muy buenos días damos la bienvenida de
manera muy especial a todas las personas
que se conectan en este momento para
participar de la segunda sesión del
curso virtual gratuito implementación y
seguimiento de las nif en las pymes el
día de hoy vamos a estar abordando todo
lo relacionado con las nuevas enmiendas
y los principales cambios que se han
dado desde el año 2015 en las nif para
pymes y que es importante que todas las
empresas tengan implementado a partir
del primero de enero del
2017 Asimismo les daremos a conocer cómo
podrán aplicar todos estos cambios y
estas modificaciones que han ido
surgiendo con la nueva reforma
tributaria en sus organizaciones
bienvenidos sin más preámbulos damos
inicio a la capacitación programada para
el día de hoy bienvenida a la compañía
gr thorton empresa que el día de hoy nos
acompaña con eh su capacitadora esta
empresa se caracteriza por ser una de
las principales firmas de contadores de
Colombia con más de 24 años de
experiencia se especializa en prestar
servicios profesionales de auditoría
revisoría fiscal asesoría tributaria y
consultoría en la implementación de las
nif han realizado procesos de auditoría
en la implementación de las nif en en
empresas colombianas tales como
almacenes éxito sa Panamericana DHL
Colombia transmilenio sa algarra sa toto
isagen sa esp Red Bull protección sa y
Facebook por solo mencionar algunas de
las empresas que han
asesorado el día de hoy establecemos
conexión desde la ciudad de Bogotá con
la doctora Sandra
Cárdenas ella es contadora pública
especialista en gerencia de recursos
humanos actualmente se encuentra
adelantando estudios de especialización
en revisoría y auditoría internacional
cuenta con una experiencia contable y
financiera por más de 15 años en
compañías multinacionales y nacionales
se desempeña actualmente como senior del
área nif de la empresa gran thorton y
como docente de formación continuada nif
es certificada y experta en normas
internacionales de información
financiera a realizado importantes
estudios en nif en la universidad Sergio
arboleda ha adelantado estudios con
complementarios en mercados capitales
liderazgo en procesos de coaching
gerencial y para las organizaciones y
administración del liderazgo cuenta con
una amplia experiencia en la
implementación de normas internacionales
de información financiera en empresas
públicas y privadas pertenecientes al
grupo 1 y dos nif sin más preámbulos
entonces le doy la bienvenida a la
doctora Sandra Cárdenas doctora Sandra
muy buenos días Gracias por estar
conectado con nosotros bien
Buenos días aura Muchas gracias por la
presentación buenos días a todos los
participantes a los organizadores mil
gracias por la invitación y Bueno pues
sin más preámbulos vamos a hablar el
tema del
día vamos a hablar acerca de los cambios
para las nif para las pymes que surgió a
raíz de las enmiendas y por esas
enmiendas pues tenemos ahora la nueva
versión de ni para pymes
2015 est empezó en 2009 cuando pues
Eh apareció la primera versión de nif
para para las pymes que es la que estaba
actualmente vigente en Colombia eh A
partir de ahí empezaron a desarrollar
material de capacitación el interior de
iasb eh Y debido a la gran intervención
que le permite esta organización a todas
las personas que quieran participar en
ella se crearon miles de preguntas miles
de inquietudes que fueron Dando forma
para eh una nueva enmienda para una
nueva Norma y a raíz de esas
publicaciones principales salieron eh
los los principales cuestionamientos la
intención de y en ese momento era
mejorar la versión que estaba en 2009 y
pues saber qué tanto y qué tan
entendible estaba siendo la norma para
las personas que la estábamos utilizando
al aplicarlas entonces
eh a partir de ahí en el 2014 se publica
la primera el primer borrador de Norma
eh sujeto pues todas las preguntas y a
todas las intervenciones a las que todas
las personas tienen derecho
y más o menos en mayo del 2015 aparece
la versión final de la nif para pymes eh
la intención como lo dije hace un
momento no fue cambiar
eh mucho los los factores de
reconocimiento y medición sino tal vez
hacer una modificación para que esa
Norma que ya existía fuera mucho más
accesible al público fuera mucho más
fácil de aplicar y como lo vamos a ver
en el desarrollo del tema del día de hoy
vamos a ver que la mayoría de
modificaciones es ampliación de lo que
ya había con ejemplos con más
ilustraciones más que cambios de fondo
con la norma en sí
eh
miremos la la la aplicación de la norma
según lo que venía antes en la sección
10 que habla de políticas errores y
estimaciones nos habla que un cambio en
política se debe hacer siempre de manera
retrospectivo Entonces inicialmente yas
dijo que los cambios que incluyó en la
nueva versión de la nil para pymes en la
sección 2 a la 34 se deben aplicar
retroactivamente sin embargo dentro de
cada una de las secciones si la norma
misma lo contempla se va a permitir el
cambio de manera prospectivo Qué es eso
de retrospectivo y prospectivo hagamos
un recorderis retrospectivo es que
deberás aplicar la nueva Norma como si
nunca hubiese existido una norma
anterior y prospectivo es que lo deberás
aplicar ese cambio que te está trayendo
la norma solamente de hoy en adelante
Entonces vamos a ver que algunas
secciones de la Norma Me permite hacerlo
de manera prospectivo pero la
generalidad es que las los cambios en
las secciones se deben hacer de manera
retroactiva A menos y ahí hay ya la
primera exención de que se pueda
demostrar que es impracticable
realizarlo de manera
retrospectiva dentro de los cambios que
se dieron solamente 21 de las 35
secciones se vieron afectadas por estos
cambios la mayoría de ellos son
modificaciones de de transcripción y de
Tal vez de descripción de Cómo realizar
eh los las particularidades de
reconocimiento y medición pero la
mayoría como lo he dicho y voy a ser muy
enfática en esto tiene son aclaraciones
de requerimiento ya existentes o alguna
orientación de respaldo Como por ejemplo
inclusión de algunas
eh casos de la vida real de algunos
ejemplos de la vida real que lo que
hacen es ilustrar más la Norma y hacerla
más amigable para la aplicación de la
misma al interior de las organizaciones
vimos que pues el cambio fue algo eh
traumático Para algunas de las empresas
porque
eh si bien es cierto que 2649 estaba
hecho eh basado en normas
internacionales por una práctica que se
generalizó al interior de las
organizaciones veníamos presentando
contabilidad eh pero con atributos más
Fiscales que contables Y pues lo fiscal
sí está bastante de los lineamientos de
la norma Entonces como fue tan
traumático no solo para Colombia sino
para todos los países donde se ha venido
aplicando eh la normatividad
internacional pues lo que quiere Ya es
que estos lineamientos sean cada vez más
fáciles más entendibles a nosotros los
contadores y a las personas de la parte
financiera para que su aplicación no sea
tan tediosa y no sea nada del otro mundo
sino que sea algo muy parecido a lo que
veníamos haciendo siempre y sea como de
la cotidianidad entonces lo que quiere
yasb es facilitar para que las los
países tengan menos excusa de entrar en
normatividad internacional porque tal
vez no son muy entendibles sus
estándares
a partir de El decreto 2496 de 2015 en
Colombia se dijo que la norma se iba a
empezar a aplicar o estaba vigente a
partir del primero de enero del 2017 a
nivel internacional la norma salió en
2015 pero era vigente a partir también
del primero de enero de 2017 y y tanto
en Colombia como en el resto del mundo
se permitía su aplicación
anticipada en Colombia Tenemos que tener
en cuenta que siempre que hay o haya en
el futuro un cambio en If este debe
estar regulado por toda la
normatividad legal vigente quiere decir
que hasta que no salga un decreto o
cualquier pronunciamiento normativo de
parte del Estado que se va a aplicar ese
cambio y esa nueva norma en Colombia no
va a ser aplicable pero como les dije
anteriormente en 2015 en diciembre del
2015 mediante el decreto 2496 el
gobierno nacional estipuló que a partir
del primero de enero del
2017 esta Norma entraba en vigencia en
nuestro país Qué quiere decir esto para
grupo dos cuyos estados financieros
estaban eh primeros estados financieros
debían ser presentados A 31 de diciembre
del 2016 un juego completo de estados
financieros 31 de diciembre del 2016
primer juego de estados financieros
completo primero de enero del 2017 ya
nos cambian la normatividad entonces
viene al grano eh eh Ese cuento que
siempre nos dicen que cuando ya no
sabemos las respuestas a todas las
preguntas cambian las preguntas entonces
afortunadamente los cambios no son muy
de fondo sino más bien de forma pero sí
tenemos que tener en cuenta dos cosas La
primera es que por experiencia a nivel
de firma y a nivel del trabajo que
nosotros hemos tenido la oportunidad de
desarrollar con muchas de las
organizaciones todavía estamos un poco
crudos la verdad es que muy pocas pymes
han tomado la determinación de entrar en
proceso Tal vez porque no son requeridas
por ningún ente de control O tal vez
porque la parte administrativa como que
no está muy en en línea con lo que es la
nueva obligatoriedad y están como
sacándole el cuerpo a la implementación
pero ya todos nosotros contadores
sabemos Pues que esto no es opcional
sino que ya es una obligación porque es
algo de ley que es nuestra contabilidad
oficial vigente que además tiene que ser
transaccional Entonces tenemos que tener
en cuenta que si estamos atrasados con
la implementación ahora tenemos una
tarea adicional y es mirar qué De esa
Norma vigente que había cambió
para ver los que ya la hicieron pues
para ver cómo me va a afectar a mí de
ahora en adelante el tema de
reconocimiento y medición de todos los
hechos económicos contables sino también
para las que no han empezado tener en
cuenta que la implementación o los
primeros estados financieros los
debieron haber emitido con las niif 2009
pero tienen que tener en cuenta que a
partir del primero de enero del 2017 que
es el año en curso hay algunas cosas que
hay que cambiar Entonces tenemos que
tener el chip y tenemos que tener muy
presente que tenemos dos como dos eh
lineamientos contables diferentes uno
basado en el 2009 para los primeros
estados financieros y uno es basado en
la nif 2015 para del primero de enero en
adelante quiere decir para de este año
en adelante entonces dependiendo de las
políticas que se adoptaron para la
adopción por primera vez la tarea
ahorita es entrar a mirar cuáles de esos
cambios me van a afectar Y de qué manera
me van a afectar y cuál es mi plan de
ataque para eh incursionar en la nueva
Norma En qué me dice la nueva Norma y
cómo se va a hacer ese ese proceso pues
porque si bien es cierto que ya hay una
implementación Ahora hay un proceso de
cambio de normatividad que tenemos que
revisar la manera en la cual nos va
afectar las transacciones a nivel
interior de cada organización recordemos
que cada organización es un mundo
diferente y no a todas las
organizaciones les funcionan las cosas
de la misma manera así se dediquen al
mismo a desarrollar el mismo objeto
social
entonces miremos detrás de bambalinas
cuáles son esos cambios que nos trajo
yasb en la nueva versión de la nich para
Pines entonces en total son 56 cambios
pero de esos 56 cambios miremos los que
están en rojo que son los que en los que
nos vamos a centrar hoy obviamente por
cuestión de tiempo no vamos a poder
revisar uno a uno los 56 cambios pero
los cambios que no vamos a revisar como
se pueden dar cuenta son aclaraciones
menores
de aclaración Que perfectamente es ir
mirar qué decía antes el párrafo de la
sección X en la en la versión 2009 y que
dice ahora el mismo párrafo en la
versión 2015 no cambia ninguna Eh
ninguna Norma de reconocimiento y
medición de fondo en esos párrafos de
aclaración sino que me está diciendo lo
mismo pero de una manera más ilustrativa
más amigable de una manera más familiar
para que nos facilite la aplicación de
la misma entonces hoy nos vamos a
centrar en Cuáles son los tres cambios
más significativos que trae la la nueva
versión vamos a mirar Cuáles son las
nuevas exenciones que trae la Norma y
vamos a mirar seis cambios que hay en
reconocimiento y medición y seis cambios
que hay en presentación y revelación los
otros pues la recomendación es que se
miren la norma Eh Al inicio de la norma
hay un cuadro donde me dice sección uno
cambió tal párrafo y cambió por esto o
aquello entonces Los invito para los que
no han tenido la oportunidad de revisar
la nueva Norma que la revisen Y estas
aclaraciones menores o estas nuevas
guías que nos trae la norma las revisen
de una manera más detallada y pues la
norma viene de una manera más amigable
para pues para la aplicación Entonces
arranquemos primero vamos a mirar las
exenciones nuevas que me trae el nuevo
estándar entonces de las siete sesiones
nuevas hay dos exones para transacciones
de control común Qué quiere decir esto
La primera exención me habla de
requerimientos de medición iniciales
para instrumentos de patrimonio emitidos
como una combinación de negocios A qué
se refiere esta exención esta exención
está en la sección 22 que es la sección
de pasivo y patrimonio y lo que me está
diciendo Esta exención es Oiga si la
entidad tiene como finalidad distribuir
eh
eh dividendos No en efectivo sino puede
ser para pagar con otros activos o en
especie y que no tengan que ver nada con
una combinación de negocios los debe
medir a valor razonable entonces Cuánto
valen los activos que yo le voy a
entregar a ese tercero valen si los
puedo medir a valor razonable los mido a
valor razonable pero la exención que me
está permitiendo que si medirlo a valor
razonable trae un costo o esfuerzo
desproporcionado para la entidad lo
puedo medir al valor en libros de esos
activos que yo le voy a entregar a los
propietarios ahorita vamos a hablar un
poco de esa exención de costo de
esfuerzo desproporcionado porque es una
una eh variable que se repite en muchas
de los cambios que hubo en en esta nueva
versión entonces ahorita vamos a hablar
un poquito de eso de que es costo o
esfuerzo desproporcionado la segunda
exención con cuestiones de transacciones
de control común me habla de
instrumentos de patrimonio emitidos eh
como parte también de una combinación de
negocios medidos a valor razonable pero
aquí ya me están hablando es de que la
norma general es que todos mis
instrumentos de patrimonio se miden a
valor razonable pero que si ese valor
razonable eh eh cuesta trabajo medirlo
porque la el no hay un valor no hay un
mercado activo en el momento o antes
tenía un mercado activo pero ahora ya no
entonces también la Norma Me permite que
no lo mida eh a valor razonable sino que
tenga en cuenta la última medición de
valor razonable que tuvo ese instrumento
de patrimonio y lo tome como si fuera el
costo hasta que vuelva a ver disponible
una nueva eh presentación o una nueva
medición de valor razonable de ese mismo
instrumento de patrimonio dentro de las
siete sesiones hay cuatro sension por
costo o esfuerzo desproporcionado
adicionales a las dos que de las que
estamos hablando la primera es la que ya
les mencionaba con respecto a
instrumentos de patrimonio Y es que si
no los puedes medir a valor razonable
los midas al costo el segundo eh tiene
que ver con el reconocimiento de
intangibles También estamos hablando de
combinación de negocios en e en en el
momento de reconocimiento inicial de la
adquirida sabemos que en una combinación
de negocios hay una adquirida y hay un
adquiriente la adquirida es la que está
comprando a la otra empresa y pues es la
que tiene que reconocer tanto activos
como pasivos que está recibiendo de esa
segunda empresa y la norma me dice que
debe ser a valor razonable esta exención
esta nueva exención que me trae la nif
para pymes me dice que si los
intangibles que si medir los intangibles
a valor razonable trae para la compañía
un costo o esfuerzo desproporcionado
pues que no se reconozca y que si se
puede reconocer se reconocerían a costo
pero digamos que la generalidad es que
no se reconozcan si no se pueden pedir a
valor
razonable dentro de la misma sección 22
que es la sección de pasivo y patrimonio
me habla de la medición del pasivo para
pagar una distribución distinta al
efectivo al valor razonable de los
activos qué es esto la compañía tiene un
pasivo con un tercero y ese pasivo se va
a renegociar es cuando hablamos por
ejemplo de una refinanciación Entonces
qué me está diciendo la norma me dice la
medición de ese pasivo de esa nueva
refinanciación que usted está haciendo
si lo va a pagar con algo diferente a
efectivo porque la norma está digamos
que teniendo en muchas de las secciones
en cuenta que en una transacción
financiera No necesariamente la
contraprestación es dinero sino que tú
puedes pagar en especie entonces la
Norma Me está la sección 22 me está
diciendo si tú vas a pagar con activos
debes medir ese pasivo que vas a
reconocer refinanciado por el valor
razonable de los activos que vas a
entregar y la exención En qué consiste
otra vez lo mismo de las dos anteriores
que si medir el valor razonable de esos
activos que vas a entregar para pagar la
deuda es implica para la compañía un
costo o esfuerzo desproporcionado que no
hagas esa medición a valor razonable
sino que lo dejes al valor del pasivo
que tenías antes de la refinanciación y
el la cuarta exención por costo o
esfuerzo desproporcionado me habla de la
compensación de activos y pasivos por
impuesto diferido dentro de la sección
29 sabemos que para poder compensar
activos bueno primero que la
compensación es solo para efectos de
presentación a nivel contable tú debes
tener aparte tu activo por impuesto
diferido y aparte tu pasivo por impuesto
diferido pero cuando vas a presentar los
estados financieros debes compensar
activos con pasivos y presentar el neto
si tienes mayor los pasivos Pues el neto
va a ser un pasivo por impuesto diferido
y viceversa si tienes mayor el activo
Pues será un activo por impuesto
diferido La idea es que en la
presentación ya cuando tú presentas tu
estado de situación financiera no
aparezca arriba un pedacito como activo
diferido y abajo otro pedacito como
pasivo diferido sino que se presente un
neto y hace énfasis en que para poder
compensar esos activos y pasivos
financieros deben cumplir dos
condiciones la primera condición es
tener el derecho legal de hacer esa
compensación Qué quiere decir eso si
estamos hablando de impuestos por
ejemplo que tú no puedes compensar renta
con ica por ejemplo o con retención o
con IVA porque no no se puede real mente
no se puede entonces el primer requisito
es tener el derecho legal y el segundo
requisito es tener la intención de
hacerlo sucede mucho cuando tenemos
saldos a favor entonces uno le pregunta
al cliente o ustedes tienen que tener en
cuenta si ese saldo a favor lo van a
pedir por devolución o va a ser
compensado entonces depende de la
intención siempre de la empresa con
respecto a ese activo o a ese pasivo
financiero y por último hay una exención
por impracticability
7 que es la sección de propiedad planta
de equipo En qué en qué consiste esa
exención por impracticability
como ese backup que tienes ahí de las
partes mayores de tu propiedad planta de
equipo eso hay que evaluar si hace parte
del inventario o si hace parte de la
propiedad planta de equipo Esa es la
primera tarea y la segunda tarea la
norma te dice si tú vas a sustituir una
parte de un activo fijo cuando saques la
parte dañada tienes también que sacar
esa esa porción de la del valor en
libros porque o si no el activo te va a
quedar sobrevalorado entonces a manera
de ejemplo vamos a cambiar el motor de
un avión Sí el motor estáa eh
pronosticado Para que durara 5 años pero
por un hecho excepcional al año el motor
se fundió quiere decir que por depreciar
le faltaban 4 años a ese motor casi que
está entero en el valor en libros tú
compras otro motor y lo vas a sustituir
a ese avión entonces la norma te exige
que antes de capitalizar como mayor
valor del bien el repuesto nuevo debes
dar de baja la parte proporcional que te
quedaba de del motor antiguo entonces lo
que me está permitiendo esta extensión
es que si no es posible saber Cuánto
valía la parte que me quedaba del motor
antiguo puede ser un indicador para mí
el costo del motor nuevo que estoy
comprando obviamente menos la
depreciación que ya tenía quiere decir
que si valía 100,000 pes y lo iba a
depreciar a 5 años el motor antiguo
Todavía tenía un remanente en libros de
880,000 quiere decir doy de baja 880,000
cierto y a la vez cojo el que me el que
estoy comprando ahorita cojo el costo de
ahorita le quito la depreciación de un
año y ese sería el valor que debería dar
de baja en libros antes de capitalizar
el nuevo
eh valor del nuevo motor entonces la
extensión consiste que si no tengo el
valor del motor que estoy sacando un
indicador del costo de ese motor es el
motor nuevo que estoy comprando entonces
con esta con esta primera parte
arrancamos evacuando las siete
exenciones nuevas que nos trae la nich
para pymes versión 2015 miremos ahorita
Cuáles son los cinco cambios en
presentación e información a revelar
sabemos que los requerimientos de
revelación por cada sesión son
obligatorios entonces la sesión uno la
sesión dos y así hasta la sesión 34 y la
35 cuando es el balance de apertura
tienen unos requerimientos mínimos de
revelación
lo que está haciendo la niif para pymes
ahorita es Cambiándome algunos
requerimientos de esa información a
revelar Entonces vamos a ver cuáles son
esos cinco cambios el primer cambio
consiste en que tengo que revelar las
razones para usar exención de costo o
esfuerzo desproporcionado entonces en
todas las sesiones donde la nif me
permita una exención de costo o esfuerzo
desproporcionado Perdón ya sabremos que
tenemos que tener una muy buena
justificación para decir que eso no lo
pude hacer porque me generaba un costo o
esfuerzo desproporcionado para la
compañía y pues deberemos deberá
eh los estados financieros en las notas
a los estados financieros o en las
revelaciones eh decir cuál es esa causa
para para no hacer lo que tenía que
hacer por costo o esfuerzo
desproporcionado entonces aquí eh muchos
de los usuarios eh se valen de esta
exención para no hacer muchas de las
cosas que la Norma le exige entonces
aquí pues debo decir decirles amigos que
no es tan fácil decir no lo voy a hacer
por costo de esfuerzo de proporcionado
porque en las revelaciones usted tendrá
que explicar Cuáles son las causas de
costo o esfuerzo desproporcionado para
no hacer eso que la nifle estaba
pidiendo en el segundo punto tenemos las
propiedades de inversión sabemos que una
propiedad de inversión es un bien
inmueble cierto que la empresa tiene
para generar renta o para ganar una
plusvalía en el futuro
eh es muy común eh en algunas empresas
que tengamos edificios o tengamos lotes
pero que no lo tenemos para el
desarrollo del objeto social de la
compañía sino que los tenemos arrendados
a terceros y por ese concepto se reciben
unos ingresos
mensuales entonces eh la nueva eh
requisito de revelación con respecto a
las propiedades de inversión es que en
mi estado de situación financiera las
debo presentar por separado los que
están medidos al costo menos
depreciación por qué surge esta
extensión resulta que la generalidad es
que las propiedades de inversión se
miden a valor razonable pero la norma
anterior traía una exención que decía
que si no era posible Tener el valor
razonable se permitía medirlo al costo
pero no decía que lo debíamos revelar
entonces en esta nueva Norma lo que dice
es siga con esa exención que tenía antes
Y si no lo puede medir a valor razonable
mío al costo pero muéstremelo por
separado entonces si tienes propiedades
de inversión unas medidas a valor
razonable y otras medidas al costo se
deben Separar en dos renglones
diferentes y una que diga propiedades de
inversión por revaluación y otro que
diga propiedades de inversión medidas al
costo el tercer requerimiento o el
tercer cambio con respecto a la
información a revelar tiene que ver con
la sección 34 es la eliminación del
requerimiento para preparar
conciliaciones del año anterior de los
saldos de activos biológicos
y el capital en acciones entonces
resulta que antes yo debía presentar mi
saldo en activos biológicos al inicio mi
saldo de activos biológicos al final del
periodo y mi saldo de activos biológicos
del periodo inmediatamente anterior
Entonces ahora la norma incluyó un
parrafito que dice no es necesario
revelar la información de periodos
anteriores solamente la del periodo
corriente la cuarta sención tiene que
ver con la eliminación del Requerimiento
con respecto a política de beneficio
contables por terminación
eh los beneficios por terminación aquí
no son todos sino básicamente eh se
refiere a los beneficios por terminación
de
contrato se le llaman beneficios por
terminación pero realmente son todas
aquellas indemnizaciones a las que una
empresa está obligada cuando retira a
una persona sin justa causa esos
beneficios por terminación Entonces
ahora antes Tenían un nivel de
revelación muy detalladas ahora es ya no
es requisito revelar esos beneficios por
terminación y el último cambio por
presentación e información a revelar
tiene que ver con las partes
relacionadas y cuál es el cambio que
debo revelar todo lo que estaba en las
plenas en la niit 24 entonces alineó
toda la parte de redacción no solamente
de revelación sino también de
reconocimiento con lo que hablaba en las
ni plenas y básicamente lo que dice es
todas las relaciones que usted tenga con
partes relacionadas con las que usted
tenga transacciones significativas para
la organización me las debe revelar
Entonces estos son los cinco cambios a
nivel de revelaciones veamos ahora
cuáles son los cambios con respecto a
reconocimiento y medición Entonces los
cambios que tienen que ver con
reconocimiento y medición El primero
está ligado a los estados financieros
combinados que es la sección nue eh de
estado financiero separados y
consolidados Entonces qué hace este
reconocimiento y medición Primero me
Define que es un estado financiero
combinado y me dice que es la unión de
los estados financieros de dos empresas
las cuales están bajo control conjunto o
bajo sí bajo control
conjunto luego en la sección 11 los
instrumentos financieros básicos eh
digamos que qué hace esta sección eh
Para los que tuvieron la oportunidad de
conocer la versión anterior la sección
11 siempre estaba relacionada con muchas
de las secciones de de de toda la Norma
y aparecía como se dice o como se o
siguiendo los parámetros de la sección
11 entonces lo que está haciendo aquí la
norma es clarificar Cómo es la
interacción entre la instrucción entre
los instrumentos financieros básicos su
medición y su reconocimiento con otras
normas Como por ejemplo la norma de
arrendamientos Como por ejemplo la norma
de beneficios a empleados Como por
ejemplo la norma
de impuesto diferido ido entonces lo que
me dice es la interacción entre las dos
entonces me se nombra el cambio en la
sección 11 y también lo remite al
párrafo Por ejemplo si es la interacción
con con arrendamientos eh dice como lo
dice en la sección número 20 punto tal
entonces hace como como esa
interrelación con todas las demás
eh secciones de la de la norma donde hay
que medir instrumentos financieros
básicos por ejemplo en arrendamientos
dice que hay que traer a valor presente
Los pagos los cánones mínimos y y medir
la tasa de interés como lo dice la norma
en la sección 11 entonces esa es como la
interrelación que viene haciendo con
respecto a la sección 11 también hay un
cambio que tiene que ver con eh el
componente eh de interés implícito en
una transacción entonces me Define que
es una transacción de financiación que
básicamente es cuando los plazos se
alargan más de lo normal sin intereses
que Suele suceder mucho en Colombia eh
veíamos nosotros en las implementaciones
que hacíamos con nuestros clientes que
los clientes están financiando a sus
clientes sin decirle que los están
financiando Entonces por ejemplo les
venden a TR meses pero esos tres meses
se va con pago a 6 meses Entonces eso
tiene un componente de interés implícito
el cual tiene que ser reconocido y
mostrado a los usuarios de la
información porque es plata quieta que
la empresa está dejando de trabajar que
está dejando de mover entonces eh
clarifica cuando hay una transacción con
financiación y cómo se debe medir
eh con respecto a la sección 11 también
eh se habla mucho de
del valores razonables y de exenciones
de valores razonables entonces que las
inversiones Normalmente se miden a costo
amortizado pero que si es una inversión
que cotiza en bolsa pues se debe medir a
valor razonable pero que si ese valor
razonable tiene un costo esfuerzo
desproporcionado pues que no lo haga
valor razonable
eh básicamente Esos son los cambios más
importantes de la sección 11 más
adelante vamos a ver otro que digamos
que es uno de los más relevantes pero
por ahora esos son los más los los los
generales vemos también un cambio de
reconocimiento y medición en la sección
18 que es la sección de intangibles
donde me dice que si en una combinación
de negocios eh los intangibles no pueden
ser identificados por separado y medidos
a valor razonable no hay que
reconocerlos eso es prácticamente lo que
me dice y otra cosa es es respecto a la
vida útil de los intangibles en la
versión antigua de nif para pymes en la
del 2009 hablábamos de que si la empresa
o la gerencia no podía determinar la
vida útil de un intangible Lo debería
depreciar perdón amortizar a 10 años
ahora la norma dice es si no hay una un
un referente Cuál es la vida útil de ese
intangible lo podrá amortizar hasta en
10 años no me limita que se en 10 años
sino que la gerencia puede estimar con
juicio profesional y con los
lineamientos de la norma si lo amortiza
a cinco a seis o si se va hasta los 10
que le pide la Norma pero no me
encasilla que tiene que ser a 10
años el cuarto cambio tiene que ver con
instrumentos financieros compuestos
entonces veíamos que hubo muchos cambios
en las sección 11 que son los
instrumentos financieros básicos
pero en la norma de instrumentos
financieros compuestos no hay
tantos uno diría que que en una nif para
pymes eh o en las pymes mejor esta Norma
casi no se usa pero pues quiero decirles
que que con el mercado como está hoy en
día con la volatilidad del dólar con la
volatilidad de los eh materias primas
cotizadas por ejemplo vemos el petróleo
todo lo que ha pasado con el petróleo Eh
muchas de las empresas han tenido que
recurrir a este tipo de instrumentos
para poderse cubrir porque uno puede
comprar un seguro contra incendios o
puede comprar un seguro contra
inundación de un cultivo pero no puede
comprar un seguro contra tasa de cambio
o contra margen de rentabilidad entonces
una forma de cuidarse con con respecto a
estos temas y lo venimos trabajando al
interior de la firma de una manera muy
interesante es constituir instrumentos
de cobertura y nos hemos podido dar
cuenta que la diferencia en cambio tan
gigantesca que han tenido por decir algo
en los últimos 5 años las empresas
hubiera podido mitigar solamente Esa
diferencia en cambio se hubiera podido
mitigar si se tuviera un instrumento
financiero de cobertura entonces eh
estamos en la campaña a nivel de la
empresa a nivel interior de la
Organización de que estos instrumentos
financieros compuestos nos ayudan a
mitigar para que esa plata por
diferencia en cambio que se va a la
basura no se vaya a la basura sino que
se se se garantice un margen mínimo de
rentabilidad para las empresas porque
hemos visto incluso empresas que el
mayor gasto que tienen es por diferencia
en cambio en estos tiempos de tanta
volatilidad entonces la invitación es
para que empiecen a a revisar esa Norma
de instrumentos financieros y miren Cómo
una cobertura les puede cambiar por
completo el panorama de la organización
El quinto punto tiene que ver con las
guías para transacciones con pagos
basados en acciones Esta es una sección
que aquí en Colombia no se trabaja mucho
pero afuera sí y consiste en que es como
una técnica o una estrategia empresarial
para aquellas empresas sobre todo al
inicio de sus operaciones que no tienen
mucho flujo de efectivo eh hacen
negociaciones con sus empleados o con
sus proveedores y les dicen no tengo
ahorita para pagarle en efectivo pero lo
le pago con acciones y usted va a
empezar a hacerse a ser dueño de un
pedacito de mi empresa Entonces es un
panorama mama atrayente y lo usan mucho
como estrategia para retener altos
ejecutivos Pues porque hay ejecutivos
que ya el dinero no los motiva Entonces
tú no los puedes retener con un con un
sueldo ni siquiera sino que es una
opción de retenerlo vendiéndole la idea
de que él va a trabajar para una empresa
Pero que esa empresa va a empezar a ser
suya en determinado tiempo porque su
pago va a ser realmente eh en acciones
Entonces qué hizo la nif para pymes con
esta sección 26 la alineó toda a lo de a
la nif do que es la de plenas y y
básicamente
eh lo que dice es que eh los pagos
basados en acciones no son solamente que
en esta Norma no solamente aplican los
pagos basados en acciones eh que se
vayan a pagar en efectivo sino también
que se vayan a pagar con activos o con
instrumentos de
patrimonio y el último
cambio eh tiene que ver con los
arrendamientos en la sección 20 se
incluyó una cláusula donde incluyen la
variación de la tasa de interés
vinculada a la tasa de interés de
mercado entonces habla de aquellos
arrendamientos que empiezan a generarse
por los cuales empieza a generar una
tasa de interés y nos muestra Cuál va a
ser el tratamiento con respecto a esos
intereses que se que se generan por ese
incumplimiento de la rend
tario bueno hemos
hablado casi que la mayor parte del
tiempo y en todas las secciones de costo
o esfuerzo desproporcionado Entonces
vamos a hablar un poquito porque este es
el cambio que me trae la sección dos Es
el cambio más grande que me trae la
sección dos y habla de que para eh
admitir o para lar un costo de esfuerzo
desproporcionado en una entidad se
requiere mucho juicio profesional y de
tener toda la información disponible Sí
el costo de esfuerzo desproporcionado
siempre va a ser inherente a cada
entidad yo no puedo decir Ah es que mi
vecino tuvo costo esfuerzo
desproporcionado para hallar x valor
Entonces yo también voy a tener costo de
esfuerzo desproporcionado no es esto es
inherente a cada entidad y así como una
entidad puede que lo pueda
hallar estamos hablando por ejemplo del
valor razonable de una propiedad de
inversión sí puede ser que el de al lado
no lo pudo hallar y y en qué va a
consistir ese ese esa exención pues
dependiendo de lo que cada Norma te diga
vas a poder dejar de hacer algunas cosas
que la norma te exige hay que tener en
cuenta dos cosas acá la primera es qué
es costo o esfuerzo de proporcionado
entonces la Norma me escribe costo o
esfuerzo desproporcionado Como que
aunque tú hagas todos los esfuerzos por
conseguir ese dato que la norma te está
exigiendo no fue posible alcanzarlo o si
lo alcanzas te va a costar o mucho
trabajo de tus empleados o mucho dinero
Esa es la definición que me trae costo o
esfuerzo desproporcionado Ahora hay que
tener en cuenta es costo o esfuerzo
desproporcionado con respecto a qué
entonces la norma siempre va en función
de los usuarios de la información cierto
entonces aquí también hay que mirar dos
cosas primero Cuál es el ideal de
usuarios de la información que me da yas
que me dice que son los que van a tomar
decisiones con esos estados financieros
que yo estoy preparando Esos son los
usuarios de la información y me habla de
inversionistas me habla de acreedores me
habla de empleados pero cuando vamos a
la vida real vamos a encontrar empresas
que ni siquiera presentan estados
financieros a sus accionistas y que
solamente presentan estados financieros
porque que una norma los obliga o porque
tienen un ente de control fiscalizador
que los obliga a presentar estados
financieros Entonces valdría por ejemplo
la pena
eh incurrir en costos de tasación por
medición de valor reevaluado para
propiedad planta de equipo cuando yo
solo le voy a presentar por ejemplo
información a la di
Entonces eso esos son los análisis y los
juicios que la gerencia debe hacer para
tomar decisiones en cuanto a políticas y
en cuanto a la aplicación o no de una
norma que me permita la exención de
costo o esfuerzo de proporcionado lo que
no podemos hacer es que sea nuestro
cojín de resguardo para que cada vez que
alguna cosa cueste
trabajo escudarse en el en el beneficio
de costo o esfuerzo desproporcionado
entonces lo que la norma quizo es
facilitarnos la vida pero dejando muy
claro que no podemos cogerlo de figurín
eh Para para no hacer o para no cumplir
con algunos requerimientos de la norma
entonces cada vez que pensemos en costo
o esfuerzo de proporcionado pensemos en
el siguiente ejemplo
eh la nueva versión como lo vamos a ver
ahorita me acepta que la propiedad
planta de equipo sea medida valor
reevaluado cierto Pero sabemos que valor
reevaluado para medir un valor razonable
tenemos que incurrir en costos de un
evaluador cierto que entre otras cosas
es otra de las de los puntos a tener en
cuenta porque no es cualquier
papel que me diga que la casa o el
edificio la oficina vale x pesos sino
que ese valor debe estar hallado con los
lineamientos nif y no todos los
avaluadores por decir no por no decir
que la mayoría están hoy en día
capacitados para hacer un avaluo como
las nif lo exige entonces eh en otro
país anteriormente eh la valuo decía lo
que el dueño quería que dijera Entonces
él pagaba a alguien que estuviera
inscrito en la lonja y le decía Necesito
que el edificio me valga tanto y eso era
lo que el tasador ponía eso no es un
valor razonable bajo nif entonces
debemos además de todo lo que miramos
Ahorita tenemos que tener en cuenta que
ese valor razonable debe estar allá de
acuerdo a los lineamientos nif y lo
segundo que tenemos que tener en cuenta
es si yo no hago eso que me está
pidiendo la norma Cómo va a afectar la
toma de decisiones de los terceros
entonces no es lo mismo presentar
información cuando hay inversionistas
cuando de pronto estoy pensando en
atraer inversionistas a Cuando solo voy
a presentar estados financieros a un
ente fiscalizador o de control no
queriendo decir que la información debe
bajar de calidad sino que hay políticas
que se pueden eh acoger dependiendo de a
quién le voy a presentar mis estados
financieros para qué Para eh primero
Pues porque la información tiene que ser
útil y segundo porque si me si si el
costo de obtener esa información no me
va a generar ninguna utilidad pues mejor
no incurro en esos costos y no le doy al
Pig este periodo eh unos gastos que no
me van a representar a mí en el futuro
nada entonces ojo porque este es el
cambio más grande que tiene la sección
dos de principios
generales la sección cinco Don donde se
habla de estado de resultado integral eh
habla de algo muy importante y es del
Ori sí de la presentación de Ori
entonces la norma nueva me está diciendo
presénteme dentro de Ori eh una
subdivisión entre las partidas que son
reclasifica a resultado del ejercicio y
las que no son reclasifica a resultado
del ejercicio por Ori tenemos en nif
para pymes cuatro categorías la primera
categoría agrupa todos los cambios por
conversión de un negocio en moneda
extranjera el segundo agrupa los cambios
por cambios
actuariales el tercero aplica por la
medición de propiedad planta de equipo
por método de reevaluación o sea por
avaluos que era lo que estábamos
hablando ahorita y el tercero
contabilidad de coberturas Y qué me dice
la norma el único que es potencialmente
reclasifica a resultados es la
contabilidad de coberturas los otros no
los otros van a ser reclasifica pero
entro del mismo patrimonio cuando se
realicen esas partidas en el futuro
porque vendan el negocio en el exterior
o porque se le pagó la pensión a la
persona o porque se vendió la eh la casa
o el edificio que estaba revaluado sí se
va a reclasificar de Ori pero de una vez
a ganancias acumuladas porque es el
efecto de todo lo que reconocí en
periodos anteriores entonces aquí lo más
importante de esta sección es este
cambio miremos ahora la sección nueve
con respecto a estados financieros
consolidados y aquí era lo que estaba
guardando además de todo lo que hablamos
hace un momento con los cambios de
reconocimiento y medición la sección nu
estad financieros separados y
consolidados incluyó en la versión 2015
que se pueden medir las inversiones En
subsidiarias por el método de
participación anteriormente solo se me
permitía medir las inversiones En
subsidiarias negocios conjuntos y
asociadas al costo o a valor razonable
ahora qué me dijo la norma me dijo pues
puedes medirlo por el método de
participación Pero uno tendrá que quedar
en tu política y dos no puedes estar
cambiando de método de medición de
periodo a periodo porque si no la
información no va a ser uniforme dentro
de la sección 11 ya vimos que hay muchas
excepciones por costo de esfuerzo
desproporcionado para medir a valor
razonable instrumentos de patrimonio o o
activos y pasivos financieros también me
aclara que dentro de la eh
jerarquía del valor razonable además de
todas las que conocemos eh entra una
entra un nuevo eh punto de referencia y
va a ser un precio cotizado en un
mercado de un activo Entonces esto es
cuando tenemos alguna negociación
anterior con un producto parecido y ese
acuerdo me da un valor punto de
referencia de cuánto puede valer ese
negocio y yo podría llegar a tomar ese
precio de un negocio anterior para
parecido similar como referencia de
valor
razonable dentro de la sección 18 eh
vimos eh lo de la exención para medir
los activos intangibles a valor
razonable vimos lo de la vida útil que
ya no va a ser solo 10 años sino que la
gerencia puede estimar una una vida útil
eh de ese activo intangible que vaya
entre 1 y 10 años No necesariamente
tienen que ser los 10 que estaba en la
norma anterior la sección 19 que nos
habla de combinación de negocios y
plusvalía me habla acoge lo mismo en la
sección 18 que esa plusvalía se puede
medir eh eh uno si no la puedo medir
pues no la reconozco por la exención del
costo o esfuerzo desproporcionado y lo
otro es que eh la si la reconozco la
puedo amortizar entre un y 10 años
dependiendo del juicio de la
gerencia en la sección 22 que es la
sección de pasivos y patrimonio lo que
de pasivos y patrimonio y lo que les
estaba diciendo era que lo que hizo la
norma fue
eh adicionar unas guías específicas
diciendo Qué es pasivo y Qué es
patrimonio cuando un hecho económico se
configura como pasivo cuando se
configura como patrimonio
eh adicionar una una extención por costo
o esfuerzo es proporcionado para pagar
pasivos cuando no voy a pagar con
efectivo que ya lo hablamos
anteriormente Y lo que básicamente me
dice la sección 22 es para diferenciar
Entre qué es pacio y qué es patrimonio
lo primero que debe tener en cuenta es
la esencia sobre la forma sabemos que en
pymes y en y en plenas en general en las
nif el principio de esencia sobre forma
toma un valor muy importante porque la
forma legal a veces dista mucho de los
requerimientos de las de las pymes
Entonces lo primero es la esencia y lo
segundo es que cumpla con la definición
de pasivo y patrimonio pasivo pues es un
un una obligación presente como
resultado de un suceso pasado por el
cual tendemos que desprendernos unos de
un dinero en el futuro y el patrimonio
es el valor residual entre los activos y
pasivos entonces eso básicamente es lo
que nos habla la sección 22 la sección
33 que ya la la tocamos aquí Solamente
vamos a hablar es de que
eh alinea eh los requerimientos de
información sobre partes relacionadas
con todo lo de Nick plenas de la ni 24 y
por último centrémonos en los tres
cambios más significativos que nos traen
las enmiendas para pymes y Ellos están
en la sección 17 de propiedad planta de
equipo en la sección 29 de impuesto
diferido y en la sección 34 de
actividades eh agrícolas y por
extracción qué nos dice la sección 17 lo
que toda latinoamérica estaba pidiendo
queremos medición de propiedad planta de
equipo por método de reevaluación por
qué lo pedían no tengo ni idea pero en
todas las eh publicaciones que hizo ybi
todo el mundo preguntó y todo el mundo
dijo que lo necesitaba ya lo tiene
Entonces ahora veamos si lo van a usar
con respecto a la sección 29 alinearon
todo lo que tenía la parte de impuesto
diferido con la nic 12 Entonces ya no
hay diferencias eh Ya no hay corrección
valorativa para reconocer activos y
pasivos por impuesto diferido y todos
los requerimientos que tiene la ni
plenas están ahora incluidos obviamente
de una manera simplificada en la sección
29 la sección 34 igual alineó los
requerimientos con la nif 6 para
reconocer y medir activos de exploración
antes la sección eh de nif para pymes eh
decía que se remitiera a la sección de
plenas Entonces ahora ya no hay que
remitirse sino que dentro de la misma
Norma está Entonces esto es El antes y
el después sección 17 propiedad planta
de equipo antes solo la medición
posterior era el costo Ahora nos permite
método de
reevaluación en la sección 29 alinearon
Los criterios como lo dije yo ahorita
todo lo que está en la Nick 12 ahora
está en la sección 29 y
eh se añadió perdón el requisito de la
suposición del valor en libros de que
las propiedades de inversión solo se van
a recuperar a través de la venta
entonces la Norma dice si usted puede
mostrar que su intención no es vender
una propiedad de inversión calcule el
impuesto diferido basado en el modelo de
como si lo fuera a usar y se fuera a
consumir toda la vida económica sabemos
que si es vía uso pues la tasa es
diferente a si es vía venta Porque si
vendemos activos bajo la normatividad
fiscal después de 2 años pues la la
tarifa será el 10% mientras que si no lo
vamos a vender pues la deducción será al
34 entonces esa es la diferencia en
antes las bases Fiscales de los activos
iban en funciones de sus consecuencias
Fiscales a través de la venta o a través
del uso ahora eh dependiendo de qué es
lo que vamos a mostrar usted puede
demostrar que no se lo que usted no su
intención como empresa no es vender ese
activo sino que usted se lo va a
consumir vía uso y por tanto usted va a
aplicar tasa del 34 y no del 10 y antes
podíamos hacer compensación entre
activos y pasivos por impuesto diferido
ahora la norma te da la exención antes
era como la obligación de hacer la
compensación Ahora hay una exención de
que si te genera un costo o esfuerzo
desproporcionado no lo
compenses la sección 34 lo que les dije
anteriormente antes era muy sencilla la
redacción eh hablaba de unas cosas muy
básicas ahora se alineó completamente a
las a la nip 6 y nos dice Cómo medir los
activos eh biológicos desde desde que se
siembran hasta que se vuelven inventar
Entonces ya no nos vamos a tener que
remitir a las plenas sino que dentro del
mismo libro de nif para pymes usted va a
encontrar la guía completa para
reconocer y medir este tipo de
actividades y por último
e vamos a hablar de la sección 35
que pues en Colombia ya no aplica cierto
porque la sección 35 es la transición la
transición a la ni para las pymes Se
supone que nosotros en pymes debimos
haber hecho la transición primero de
enero del 2015 y el primero de enero del
2015 Pues estaba vigente era la versión
del 2009 pero pues a manera general de
pronto se van a otro país donde no hayan
implementado pymes y pues les toca
aplicar esta sección entonces miremos
Qué trae antes se decía que esa Norma
solo se podía aplicar una sola vez
ahorita ya permite dependiendo de unas
cosas básicas que nos da la Norma que la
sección 35 se aplique más de una vez en
algún unos eh En algunos
pedacitos hay una excepción de
aplicación retroactiva de las niif para
las pymes para préstamos del gobierno
quiere decir que si la empresa Al
momento de hacer su su implementación
tiene préstamos por el gobierno pues no
se tiene que devolver sino que lo puede
hacer con los préstamos que tengan hoy
en día de manera prospectiva eh también
habla de aquellas empresas que tienen
operaciones sujetas a regulación de
tasas y les permite eh tomar el valor en
libros para propiedad planta equipo
activos intangibles de esas operaciones
sujetas a regulación y no someterlas a
los lineamientos que trae pues la la
sección 17 de propiedad planta de equipo
o la sección
188 también hay una incorporación de
guías para entidades que están en un
país hiperinflacionario antes no hablaba
nada de cómo era la convergencia en un
país que
tuviera hiperinflación grave ahora sí
trae la guía completa de cómo se hace la
conversión y Pues básicamente Esos son
los cambios sé que una hora es un tiempo
corto para hablar de 300 350 páginas
pero como les dije al principio la
mayoría de cambios son de forma para
hacer la norma más amigable para hacer
una explicación digamos más ilustrada y
pues los cambios relevantes son los
últimos tres que les nombré con algunos
cambios de reconocimiento y visión y con
algunos cambios de revelación Entonces
pues no sé qué preguntas tengan al
respecto estoy presta para solucionar
las preguntas que alcancemos en el
tiempo que nos queda entonces pues
eh estoy
atenta Mil gracias doctora Sandra por su
participación en este momento Entonces
vamos a destinar 5 minutos antes de
iniciar con la sesión de
preguntas La idea es que ustedes
empiecen a realizar las preguntas que
tengan ya durante la sesión han
realizado preguntas demasiado relevantes
Entonces vamos a destinar 5 minutos
antes de iniciar con la sesión de
preguntas Mientras tanto vamos a una
Pauta comercial ya regresamos
implementar las nif es muy fácil con
cont pime nif el software contable líder
nif en Colombia inicie rápido cont pime
viene preconfigurado para nif ahorre
tiempo su contabilidad nif integrada a
todos los procesos cumpla con la ley
genere todos los estados financieros nif
y aplique la norma en su negocio sin
complicaciones lo acompañamos le
ofrecemos una completa plataforma donde
podrá aprender paso a paso a implementar
las nif de manera gratuita más de 15,000
usuarios ya implementaron las niit con
contapyme Y usted qué espera cont pim
meni simple rápido y fácil de
[Música]
usar Hola en contapyme sabemos que
necesita aprender las ni implementarlas
ahora mismo ya no hay tiempo por eso le
ofrecemos un completo seminario nit con
tutores expertos ejemplos prácticos y
sistematización con cont pimi el
software contable líder n en Colombia
desde la comodidad de su casa u oficina
podrá aprender a implementar las nif a
su propio ritmo y de manera gratuita más
de 27,000 personas ya lo han hecho no se
quede atrás cumpla con la ley actualice
sus conocimientos mejore su hoja de vida
y descubra con nosotros que las ni son
superfáciles para Acceder al seminario
solo debe Ingresar a n superfacil es.com
y registrarse recuerden ns superfacil
es.com lo
[Música]
esperamos Oh
Oh Oh
[Música]
Oh
Oh Oh
[Música]
Ahora sí muy buenas tardes siendo las
12:5 minutos de la tarde damos inicio a
la sesión de preguntas programada no sin
antes invitar a toda nuestra audiencia a
no desconectarse dado que la segunda
parte de la capacitación va a estar a
cargo del líder experto del grupo nif de
contap pime quien les entregará
información demasiado importante que les
servirá a todos ustedes Para aportar a
la gestión contable administrativa y
tributaria al interior de sus empresas
doctora Sandra me está escuchando en
este momento Sí señora perfecto damos
entonces inicio con la sesión de
preguntas que tenemos programada para
este momento empezamos con una pregunta
que realiza el señor Edison David
Bobadilla dimate él nos dice con la
expedición del decreto
2496 de 2015 queda sin efectos la
orientación del Consejo técnico de la
contaduría que establece que las nif no
son contabilidad en este sentido las nif
sí serían contabilidad
eh Edison Gracias por tu pregunta muy
buena pregunta eh las nif alrededor del
mundo fueron eh hechas para presentar
información para presentar los estados
eh financieros a los usuarios de la
información pero en Colombia tenemos
la pero en Colombia tenemos la
particularidad de que las normas las nif
son requerimientos y lineamientos
contables por lo tanto en Colombia eh la
única contabilidad vigente actual es la
contabilidad bajo unif y está decretada
tanto para la el reconocimiento y
medición como para la presentación
entonces la respuesta a tu pregunta es
Sí el la orientación eh quedó anulada
por por el 2496 que estipula que la
única contabilidad oficial en Colombia
es la contabilidad de
nifo de acuerdo agradecemos de manera
muy especial al Señor Edison David
Bobadilla por su participación y por su
pregunta continuamos entonces con la
pregunta que nos realiza el señor Rubén
Darío Ortiz él nos dice el valor
razonable es el mismo costo
histórico Rubén no el valor razonable es
un valor o un valor nuevo en nif antes
en 2649 no hablábamos de valor razonable
y por eso cuando yo dicto conferencias y
a mis alumnos en la universidad les digo
tienen que aprenderse la definición de
valor razonable porque valor razonable
es un concepto que trata el 90 por de
las secciones en nif para pymes y el 90
de las ni plenas el costo histórico es
el costo que aparece en libros el cual
te refleja eh el valor al cual tú
adquiriste pues el activo o el pasivo
cierto Mientras que el valor razonable
es un valor de hoy es un valor de
Mercado con unas condiciones
eh exactas de Mercado con una debe
cumplir unas condiciones para que sea
valor razonable las tres condiciones más
importantes son que tien que haber
compradores y vendedores eh en un
mercado activo la segunda es que los
compradores y los vendedores deben estar
debidamente informados porque pues
tienen que saber qué es lo que están
comprando yo aquí siempre hago
referencia a cheverry el de sábado
felices por qué lo tumban siempre porque
él nunca sabe lo que está comprando a él
le llena su cabecita de cuentos y nunca
sabe en realidad qué es lo que va a
comprar Entonces el comprador en ese
caso no está debidamente informado y por
eso termina comprando algo muy caro o
algo que no necesita o no se ajusta a
sus sus necesidades o a sus
requerimientos entonces La respuesta es
No valor razonable es una un concepto
propio en If que no tiene que ver nada
con el valor histórico con el costo
histórico dentro de la sección dos de
principios y normas generales puedes
encontrar la definición tanto de valor
razonable como de costo histórico para
que puedas profundizar un poco más en
esta respuesta que te estoy
dando Mil gracias doctora Sandra por su
respuesta vamos entonces a continuar con
una pregunta que nos realiza la señora
Lady Moncada ella nos dice buenos días
para realizar un cambio en una política
contable Esta debe informarse algún ente
de control o solo sería aprobado por la
junta gerencial o quien sea la máxima
autoridad al interior de la empresa Lady
antes de responderte Quiero quiero
recordarles a todos que para poder hacer
un cambio en política se deben cumplir
con unas condiciones especiales la Norma
dice que un cambio en política de manera
general se debe corregir de manera
retrospectivo quiere decir que debe
escoger la nueva política que vas a
cambiar y reexpresar todo desde el
momento cero como si la política
anterior nunca hubiese existido la norma
te da solamente unos escenarios en para
hacerlo de manera prospectiva esos
escenarios son uno que la norma te lo
indique como es el caso de ahorita de
las nif para pymes en la sección 17 nos
dice que el el modelo de reevaluación si
lo cambias lo vas a aplicar de manera
prospectiva la misma Norma te está
diciendo que lo hagas de manera
prospectiva si la norma no lo dice lo
tienes que aplicar de manera
retrospectiva y el segundo
eh chance que me da la norma Para yo
poder cambiar una política Es que la
información que va a resultar de ese
cambio va a ser más relevante y más
diciente para los usuarios de la
información entonces eso primero para
tenerlo en cuenta y segundo ya
respondiendo tu pregunta es no la el
cambio de política no se debe Elevar por
ahora no ha salido nada en Colombia
ninguna regulación de pronto más
adelante pudiera salir uno nunca sabe
Pero hoy en día no existe ninguna
ninguna regulación de que tú debas
informar a tu ente de contar un cambio
de política deben ser procedimientos
internos que deben aprobar la gerencia o
la junta o el máximo órgano pero que
siempre deben estar aprobados por el
máximo órgano o por el representante
legal
de acuerdo doctora Sandra continuamos
entonces con la pregunta que nos realiza
la señora María Elena Barrera ella nos
dice se deben crear políticas contables
por rubros que hoy no manejo pero que
probablemente más adelante llegaré a
manejar o es posible en el momento de
necesitar la política la pueda
implementar muy bien también muy buena
pregunta
eh Cuando se está haciendo la
implementación todo el trabajo que hay
que hacer imagínate ponerte a hacer
políticas por cosas que hoy no tienes
por si acaso en el futuro llegan a pasar
entonces no en ninguna parte donde diga
que no lo puedes hacer pero en mi
concepto y mi recomendación sería hoy
que estás haciendo tu implementación Y
de pronto tu cambio Si ya estás
implementando
Eh reacomoda las políticas que tengas
que cambiar si es que te cambiaron con
respecto a la nueva Norma esas Si las
vas a cambiar es porque ya las tenías y
si te aparecen políticas nuevas es
porque hubo operaciones nuevas y cuando
hiciste tu balance de apertura esos
hechos económicos no existían entonces
la recomendación Cuál es en tu balance
de apertura crea las políticas los
hechos económicos que tienes en ese
momento no te pongas a hacer más porque
pues créeme que el trabajo es bastante
como para poner a hacer cosas que que
todavía no requieres y que no sabes si
vas a requerir entonces la recomendación
mía es revisa Qué hechos económicos
tienes hoy vigentes al interior de tu
organización y solamente Haz políticas
para esos hechos económicos a medida que
vayan surgiendo nuevos hechos económicos
que no existían para la para la empresa
vas creando las políticas y ahí no va a
ser un cambio en política Pues porque
Sencillamente antes no existía entonces
La respuesta es no no no no deberías
pero en ninguna parte de la Norma vas a
encontrar que diga que tienes que hacer
una yo tendrías que hacer Entonces 35
políticas porque son 35 secciones no
solamente haz lo que en este momento te
está
fando
perfecto vamos a realizar entonces Una
última pregunta antes de dar inicio con
la segunda parte de la capacitación
virtual eh programada la última pregunta
la realiza la señora santita ella nos
dice una empresa que no tiene movimiento
desde que se formó debe tener su balance
de apertura bajo las
nif Okay entonces aquí acuérdense Qué es
mi balance de apertura es la reexpresión
de mis estados financieros antiguos
cierto como si las antiguas normas nunca
hubiesen existido entonces para tú tener
un balance de apertura si la compañía es
nueva y empezó digamos en 2015 pues no
tendrías que hacer balance si no
arrancarías en 2015 pero lo que te estoy
entendiendo en el ejemplo es que antes
del primero de enero del 2015 ya existía
la empresa Solo que no llevaban
contabilidad entonces lo que vas a tener
que hacer es por lo menos reconstruir la
información que tengas para tener unos
balances locales A 31 de diciembre del
2014 que te sirvan de Punto de partida
para reexpresar con la sección 35
vigente en 2009 esos saldos locales con
los lineamientos nif porque
no puedes hacer un balance de apertura
de la nada si no tienes unos sandos de
los cuales partir y tu Punto de partida
son tus estado financiero es A 31 de
diciembre del 2014 esos los conviertes
con todos los lineamientos que te da la
sección 35 y te van a dar unos saldos
iniciales a primero de enero del 2015 si
no tienes saldos puntos de partida pues
no tendrías como como que reexpresar
entonces la recomendación más fácil que
lo hemos hecho en algunas empresas es
reconstruir la inform
local A 31 de diciembre del 2014 y sobre
esa
información hacer el balance de apertura
ahora si lo puedes hacer directamente a
primero de enero del 2015 con
lineamientos nil me quito el sombrero y
estaría perfecto también No no es que no
lo puedas hacer pero te va a quedar más
difícil porque vas a partir de
cero doctora Sandra Mil gracias por su
participación en el curso virtual
gratuito implementación y seguimiento de
las nif en las pymes es un gusto haber
contado con la participación de la
empresa gran thorton doctora Sandra de
nuevo Mil gracias un abrazo muy fraterno
para usted Gracias aura Mil gracias a
ustedes también muchos éxitos con ese
con esa eh tarea que están emprendiendo
Y por supuesto Eh mi firma La Firma para
la cual trabajo y yo estamos atentos a
cualquier cosa que podamos seguirles
sirviendo muy Buena tarde que alm muy
bien feliz resto de tarde
[Música]